\chapter{Mehr als nur bitcoin}
\newline
Beim Blick auf die Statistik wird ersichtlich, dass Bitcoin deutlich bekannter ist als die dahinter liegende Blockchaintechnologie \cite{Gbtcvsbc21}. Ohne die Blockchaintechnologie gäbe es die Kryptowährung Bitcoin nicht. Jedoch ist die Technologie für den Mainstream schwieriger greifbar als die Währung, die einige Menschen in kurzer Zeit reich gemacht hat. Sogar für Technickaffine ist es eine Herausforderung, Blockchain zu verstehen und zu erklären. Vor Allem die Öffentlichkeit präferiert es, über Dinge zu sprechen, die leichter verständlich sind. So etwas wie Blockhain, das schwierig greifbar oder gekauft %Was meinst du mit gekauft?
ist, ist kein wirklich gutes Thema für die Presse oder als Thema in unseren täglichen Gesprächen. Im Gegensatz dazu kann Bitcoin, das ebenfalls schwierig greifbar ist, zumindest online gekauft werden. Und die Presse kann aus Geschehnissen rund um den Bitcoin reißerische Schlagzeilen ziehen. Wie zum Beispiel: Dieser 18-jährige Teenager hat dank Bitcoin in 5 Jahren Milliarden von Dollar verdient \cite{Jeff18}, oder die Person, die nach diesem einen Computer sucht, auf dem er vor 10 Jahren einige Bitcoins geschürft (gemined) hat und ihn sehr reich machen würde, wenn er den Computer findet.
\newline 
All diese Art von Nachrichten tragen dazu bei, Bitcoin immer bekannter zu machen. Aber die Technologie hinter dieser Währung erfährt deutlich weniger Aufmerksamkeit. Das gleiche Konzept, das Bitcoin im Finanzbereich sehr erfolgreich gemacht hat, könnte jedoch in vielen anderen Bereichen eingesetzt werden und mehr Wert schaffen. Beispielsweise könnten die Energieauthentifizierung und die Stromversorgung (siehe Kapitel 4.4) viel transparenter und Strom dadurch billiger werden.  Auch im juristischen Sektor, der Medizintechnik oder der Verwaltung kann Blockchain verwendet werden, ohne Bitcoin zu nutzen.
(%Aber es braucht viel Zeit, um es zu erklären. Ich meine, es ist nicht so einfach, jemanden davon zu überzeugen, etwas Geld in Bitcoin zu investieren und in ein paar Tagen reich zu sein.)
Um diese alternativen Anwendungsmöglichkeiten der Blockchain nachzuvollziehen, ist es hilfreich, ein Grundverständnis für die Technologie zu entwicklen. Was ist also Blockchain: Eine Blockchain \cite{CW21} ermöglicht es, Informationen mithilfe einer dezentralen, von vielen Teilnehmern gemeinsam genutzten Datenbank fälschungssicher zu übermitteln, so dass Kopien ausgeschlossen sind. Die Datenbank wird auch als verteiltes Register oder Hauptbuch (Distributed Ledger) bezeichnet. Sie ist auf vielen Rechnern in einem Peer-to-Peer-Netzwerk abgelegt, wobei jeder neue Knoten mit seinem Beitritt eine vollständige Kopie der Blockchain übernimmt und ab sofort die Aufgabe hat, Transaktionen zu überprüfen und zu dokumentieren.
\newline


%Ursprungstext:
%Mit der Währung Bitcoin kann man etwas anfangen. Und ohne die Blockchain-Technologie gäbe es kein Bitcoin. Und die meisten Leute, die eine Vorstellung davon haben, was Blockchain ist, finden es schwierig zu erklären, was es genau ist. Bitcoin ist als Kryptowährung bekannt, die einige Menschen in kurzer Zeit sehr reich gemacht hat. Daher können wir verstehen, warum Blockchain weniger bekannt ist als Bitcoin.

%Die Leute mögen es lieber, wenn sie über Dinge sprechen, die sie verstehen. So etwas wie Blockhain, das unantastbar oder gekauft ist, ist kein wirklich gutes Thema für die Presse oder als Thema in unseren täglichen Gesprächen. Im Gegensatz dazu kann Bitcoin, das ebenfalls unantastbar ist, zumindest online gekauft werden. Und die Presse würde wirklich schöne Titel dazu finden. Wie zum Beispiel: Dieser 18-jährige Teenager hat dank Bitcoin in 5 Jahren Milliarden von Dollar verdient \cite{Jeff18}, oder der Typ, der nach diesem einen Computer sucht, auf dem er vor 10 Jahren einige Bitcoins geschürft (mined) hat und ihn sehr reich machen würde, wenn er den Computer findet .
\newline

%All diese Art von Nachrichten tragen dazu bei, Bitcoin immer bekannter zu machen. Aber die Technologie hinter diesem Meisterwerk wird immer vergessen: Das gleiche Konzept, das Bitcoin im Finanzbereich sehr erfolgreich gemacht hat, könnte in vielen anderen Bereichen eingesetzt werden und mehr Wert schaffen. Beispielsweise könnten die Energieauthentifizierung und die Stromversorgung (über die wir später in einem anderen Kapitel sprechen) viel transparenter und Strom dadurch billiger werden. Aber es braucht viel Zeit, um es zu erklären. Ich meine, es ist nicht so einfach, jemanden davon zu überzeugen, etwas Geld in Bitcoin zu investieren und in ein paar Tagen reich zu sein.
\newline

%Alle das kann nicht passieren, falls es kein Blockchain gibt. Also was ist Blockchain genau? Eine Blockchain \cite{CW21} ermöglicht es, Informationen mithilfe einer dezentralen, von vielen Teilnehmern gemeinsam genutzten Datenbank fälschungssicher zu übermitteln, so dass Kopien ausgeschlossen sind. Die Datenbank wird auch als verteiltes Register oder Hauptbuch (Distributed Ledger) bezeichnet. Sie ist auf vielen Rechnern in einem Peer-to-Peer-Netzwerk abgelegt, wobei jeder neue Knoten mit seinem Beitritt eine vollständige Kopie der Blockchain übernimmt und ab sofort die Aufgabe hat, Transaktionen zu überprüfen und zu dokumentieren.
\newline

%Und Bitcoin ist nur eine von vielen Anwendungen der Blockchain. Daher werde ich einige der Anwendungen nennen: Juristischer Sektor, Medizintechnik, Verwaltung. In alle diesen Berichein kann man die Blockchain verwenden ohne Bitcoin zu nutzen.



\chapter{Smart Contracts als Grundlage für Anwendung auf der Blockchain}
\newline
Ein Smart Contract \cite{CW18} ist ein Computercode, mittels dem man Verträge abbilden kann. Sie sind eng mit der Blockchain-Technologie verknüpft, da diese die Plattform ist, auf der sie basieren. Als Bestandteil der Blockchain wird der Vertrag wie eine Transaktion behandelt und dementsprechend auch so überprüft und dokumentiert. Dieser Umstand gibt Smart Contracts gewisse Eigenschaften, wie das sie autonom, akkurat und nach dem Erstellen unveränderlich sind. Dadurch ist die Notwendigkeit eines Vermittlers nicht mehr gegeben, da diese für die letzten zwei Eigenschaften benötigt wird. Für Smart Contracts gibt es mehrer Anwendungsgebiete und in den nächsten 2 Absätzen werden mögliche Verwendungen erläutert.
\newline
\newline
Eine Verwendung ist im Bereich von Lieferdiensten. Ein Smart Contract würde sicherstellen, dass das Geld erst nach der tatsächlichen Zustellung des Pakets an den Lieferdienst gesendet wird. Es ist nicht mehr notwendig, einen traditionellen Vertrag zu unterzeichnen. Der Absender deponiert in dem Vertrag eine Summe von Geld, bei dem es sich aufgrund der Blockchain-Technologie als Plattform um eine Kryptowährung handelt, und wenn die Bedingungen des Vertrages erfüllt sind, kümmert sich die dazu geschriebene Logik, um die anderen notwendigen Tätigkeiten.
\newline
\newline
Ein anderer Verwendungszweck ist der Austausch von Geld, Waren oder anderen Vermögenswerten. Da sie autonom abgearbeitet werden, verringert sich die Wartezeit für die Validierungen, welche bei herkömmlichen Verträgen von Menschen durchgeführt werden müssen. Des Weiteren ermöglichen sie einen transparenten Ablauf der Transaktionen, welche bei dem Handel mit Gegenständen, wie Kunstgemälden, bevorzugt werden. Durch diese Transparenz kann der Verlauf von Besitzern validiert werden und somit eine Echtheit der Ware bestätigen.
\newline
\newline
Allerdings stehen Smart Contracts erst am Anfang und es gibt noch mehrere Problematiken, durch welche das arbeiten mit ihnen erschwert wird. Da eine der Eigenschaften die Unveränderlichkeit ist, aber erst nachträglich eine Sicherheitslücke entdeckt werden könnte, ist eine Korrektur des Vertrages nicht möglich. Zudem ist die Regulierung sowie die rechtlichen Aspekte noch nicht geklärt.

%Ursprungstext:
%Ein Smart Contract \cite{CW18} ist ein Computercode, der die Ausführung bestimmter vertraglicher Vereinbarungen vereinfacht, indem er die Notwendigkeit eines Vermittlers überflüssig macht. Smart Contracts sind eng mit der Blockchain-Technologie verknüpft, da diese die Plattform ist, auf der sie basieren. Mit anderen Worten, Smart Contracts befinden sich in der Blockchain. Es gibt unzählige auf Smart Contracts basierende Anwendungen und viele Einsatzmöglichkeiten.

%Lieferdienste sind ein Beispiel für eine Aktivität, bei der Smart Contracts leicht angewendet werden könnten. Ein Smart Contract würde sicherstellen, dass das Geld erst nach der tatsächlichen Zustellung des Pakets an den Lieferdienst gesendet wird. Es ist nicht mehr notwendig, einen traditionellen Vertrag zu unterzeichnen; der Absender füllt den Smart Contract einfach mit einer Kryptowährung aus, dann verwendet der Smart Contract die Währung (Bitcoin kann ein Beispiel sein), um alles abzuwickeln.

%Mit anderen Worten, ein Smart Contract führt das aus, was in seinem Code geschrieben ist, solange bestimmte Bedingungen erfüllt sind. Das macht Transaktionen transparent, manipulationssicher, schnell und irreversibel. Darüber hinaus ist die Anwesenheit einer zentralen Behörde nicht erforderlich. Es ist einfach ein Code, der zwei Parteien hilft, ohne Zwischenhändler zusammenzuarbeiten.
Das Konzept der Smart Contracts gibt es seit über zwanzig Jahren, aber erst mit dem Aufkommen der Blockchain wurde es in großem Umfang eingesetzt.

%Smart Contracts können für den Austausch von Geld, Waren oder anderen Vermögenswerten sehr praktisch sein, was dazu beiträgt, Geschäftsprozesse zu rationalisieren und Wartezeiten für die Validierung, die Rückverfolgung von Lagerbeständen, die Automatisierung von Dividendenzahlungen oder die Kontrolle personenbezogener Daten zu vermeiden. Sie können in den Bereichen Finanzen, Energie, Immobilien, Gesundheitswesen, Medien, Unterhaltung und Regierung eingesetzt werden.

%Es wird erwartet, dass die Nachfrage nach Smart Contracts im Zusammenhang mit der Entwicklung des Internets der Dinge (IoT) zunehmen wird. Darüber hinaus sind Smart Contracts und ICOs eng miteinander verknüpft, da letztere Smart Contracts verwenden, um den Währungsaustausch zu erleichtern.

%Allerdings stehen Smart Contracts erst am Anfang und es gibt noch viele Fragen, die angegangen werden müssen, angefangen bei der Sicherheit. Stellen Sie sich einen Smart Contract vor, der große Sicherheitslücken aufweist, aber nicht schnell behoben werden kann ... Es gibt auch Fragen der Regulierung und die rechtlichen Aspekte von Smart Contracts.

%Ethereum Smart Contracts sind die beliebtesten.



\chapter{Konsensalgorithmus}
\newline
Laut Binance Academy ist Ein Konsens-Algorithmus ein Mechanismus, der es Benutzern oder Maschinen ermöglicht, sich in einer verteilten Umgebung zu koordinieren. Er muss sicherstellen, dass sich alle Agenten im System auf eine einzige Quelle der Wahrheit einigen können, selbst wenn einige Agenten versagen. Mit anderen Worten, das System muss fehlertolerant sein. \cite{Binance21}
\newline
Da Blockchain dezentral funktioniert und großvolumige Transaktionen in Echtzeit aufzeichnet, kann die Komplexität der Wahrheit bestehen. Der Schlüssel besteht darin, auf die eine oder andere Weise einen Konsens zu erzielen, da sonst böswillige Dinge wie Double-Spend-Angriffe auftreten können. Hier kommt der Konsensalgorithmus ins Spiel.
\newline

\newline
Für Blockchain-Netzwerke sind die Konsensalgorithmen ein wesentliches Element, da sie die Integrität und Sicherheit dieser verteilten Computersysteme aufrechterhalten. Die beiden Haupttypen dieses Algorithmus sind Proof of Work und Proof of Stake. Und dieses Bild erklärt sie beide.

%\begin{figure}[ht!]
    %\centering
    %\includegraphics[width=100mm]{ProofOfWorkVSProfOfStake.jpg}
    %\caption{Infografik zu den Unterschieden von Proof of Work und Proof of Stake} \label{overflow}}
%\end{figure}



\chapter{Blockchain-technologie in der Energiewirtschaft(Transparenz)}
\newline

Der Ausbau erneuerbarer Energien nimmt im Zuge der Energiewende rasant zu. Die Struktur der Energieversorgungssysteme wird zunehmend dezentralisiert. Neue Akteure wie Prosumenten, die ihren eigenen Strom erzeugen und verbrauchen, könnten sich auf dem Strommarkt etablieren. Allerdings können Prosumenten aufgrund ihrer geringen Kapazität derzeit nicht wirtschaftlich am Stromhandel teilnehmen. Insbesondere die zunehmende Komplexität der Steuerung und die Belastung der Netzinfrastruktur sowie die hohen Anforderungen an die Datensicherheit, die mit dem Stromaustausch und den damit verbundenen Stromrechnungen verbunden sind, erfordern eine Digitalisierung der Energiewende (Energiewende 2.0).
\newline
Neben technischen Herausforderungen wie dem bevorstehenden Smart-Meter-Rollout \cite{bdew20} , dem für die Kommunikation notwendigen Smart-Meter-Gateway und der Kompatibilität zwischen den Smart-Metering-Systemen und der Blockchain gibt es jedoch auch rechtliche und regulatorische Hürden, die den Einsatz der Blockchain erschweren kurzfristig. Die mit Abstand am meisten diskutierte Nutzung von Blockchain im Energiesektor ist der Peer-to-Peer-Handel von dezentralem Strom aus erneuerbaren Energien. Daher wurde im Rahmen eines Konzepts geprüft, ob es für Prosumenten trotz geringer Kapazität eine Möglichkeit gibt, wirtschaftlich am Stromhandel teilzunehmen. Die Ergebnisse zeigen, dass eine solche Umsetzung aus regulatorischen Gründen nur in Form eines Servicemodells möglich ist, bei dem alle Verantwortungsbereiche auf einen Dienstleister (z. B. Stromversorger) übertragen werden. Ein eigenständig entwickeltes Geschäftsmodell, das den Peer-to-Peer-Handel auf Basis eines Dienstes beinhaltet, zeigt die erforderliche Infrastruktur, eine detaillierte Prozessbeschreibung im Rahmen einer Business Process Map und eine Möglichkeit zur Konfiguration der Blockchain.
\newline
Blockchain schafft Vertrauen, indem ein einziges gemeinsames Hauptbuch bereitgestellt wird, um sichere, transparente und reibungslose Transaktionen zwischen den Mitgliedern zu unterstützen. Blockchain ermöglicht es Systemen, eine Identität aufzubauen und basierend auf dieser Identität zu interagieren, wodurch im Laufe der Zeit Reputationen gebildet werden. Blockchain-fähige Systeme können Verträge erstellen, um gemeinsame Problemlösung, Ressourcenzuweisung und Machine-to-Machine (M2M)-Verträge zu ermöglichen, die einen Vertrag zwischen zwei Parteien in einen Algorithmus einbetten, der die Vertragserfüllung automatisiert. Solche Transaktionen liefern klare Informationen, um lokale Investitionen und lokale Innovation zu unterstützen, und die Technologieplattform ermöglicht die vertrauensvolle Interaktion unterschiedlicher Systeme verschiedener Hersteller.
