Wenn man sich die Statik anschaut oder die Leute direkt fragt, ist das eher Bitcoin oder Blockchain bekannt. Die Antwort dafür ist klar(https://trends.google.com/trends/explore?q=Bitcoin,Blockchain): Mit der Währung Bitcoin kann man etwas anfangen. Und ohne die Blockchain-Technologie gäbe es kein Bitcoin. Und die meisten Leute, die eine Vorstellung davon haben, was Blockchain ist, finden es schwierig zu erklären, was es genau ist. Bitcoin ist als Kryptowährung bekannt, die einige Menschen in kurzer Zeit sehr reich gemacht hat. Daher können wir verstehen, warum Blockchain weniger bekannt ist als Bitcoin.

Die Leute mögen es lieber, wenn sie über Dinge sprechen, die sie verstehen. So etwas wie Blockhain, das unantastbar oder gekauft ist, ist kein wirklich gutes Thema für die Presse oder als Thema in unseren täglichen Gesprächen. Im Gegensatz dazu kann Bitcoin, das ebenfalls unantastbar ist, zumindest online gekauft werden. Und die Presse würde wirklich schöne Titel dazu finden. Wie zum Beispiel: Dieser 18-jährige Teenager hat dank Bitcoin in 5 Jahren Milliarden von Dollar verdient (https://fee.org/articles/meet-the-teenage-dropout-who-became-a-bitcoin-millionaire/), oder der Typ, der nach diesem einen Computer sucht, auf dem er vor 10 Jahren einige Bitcoins geschürft (mined) hat und ihn sehr reich machen würde, wenn er den Computer findet .

All diese Art von Nachrichten tragen dazu bei, Bitcoin immer bekannter zu machen. Aber die Technologie hinter diesem Meisterwerk wird immer vergessen: Das gleiche Konzept, das Bitcoin im Finanzbereich sehr erfolgreich gemacht hat, könnte in vielen anderen Bereichen eingesetzt werden und mehr Wert schaffen. Beispielsweise könnten die Energieauthentifizierung und die Stromversorgung (über die wir später in einem anderen Kapitel sprechen) viel transparenter und Strom dadurch billiger werden. Aber es braucht viel Zeit, um es zu erklären. Ich meine, es ist nicht so einfach, jemanden davon zu überzeugen, etwas Geld in Bitcoin zu investieren und in ein paar Tagen reich zu sein.

Die folgenden Absätze geben eine klare Vorstellung davon, was Blockchain eigentlich ist. Es soll zunächst einen guten Überblick über einige Fachbegriffe geben und dann versuchen, Blockchain ganz einfach zu erklären. Wir werden schließlich auf die einzelnen Unterpunkte einer Blockchain eingehen. Und wir beginnen mit dem Begriff: Zentralisierung. 

