\chapter{Entstehung von Elektromüll}

Wenn man sich mit der ökologischen Nachhaltigkeit von Blockchain auseinandersetzt, findet man viele Berichte über dessen Energieverbrauch. Dieser wurde im vorherigen Kapitel bereits behandelt und soll hier nur kurz angeschnitten werden. Im Anwendungsfall der Kryptowährung Bitcoin wird laut einer aktuellen schätzenden Statistik \cite{de_vries_bitcoin_nodate} jährlich 121,51 Terawattstunden an Energie verbraucht, damit die Geräte des Netzwerkes ihre Berechnungen des SHA-256 Hashes durchführen können. Die Hardware, welche für diesen Prozess des Schürfen (engl. Mining) verwendet wird, hat seit dem Beginn von Bitcoin vier Phasen \cite{taylor_evolution_2017} durchlaufen.
\newline

Zu Beginn wurde für das Schürfen die CPU verwendet. Ein optimiertes Modell wie das „Intel Core i7-990x“ konnte bis 33 Megahashes pro Sekunde berechnen. Diese Hardware ist allerdings für den allgemeinen Gebrauch gedacht und besitzt deshalb auch ein breites Spektrum an Optimierungen für nicht, in diesem Szenario, benötigte Operationen. Durch die Leistungseinbußen aufgrund der anderweitigen Optimierungen wurde der Fokus im Jahr 2010 auf GPU’s gelegt. Da Grafikkarten bereits eine bessere Optimierung für die notwendigen mathematischen Berechnungen hatten, ließen sich mit ihnen bis zu 675 Megahashes pro Sekunde berechnen. Somit haben sie bis zu 20 Mal mehr Arbeit verrichten können.
\newline

Der Nachfolger der Grafikkarte kam bereits ein Jahr später und dabei handelte es sich um FPGA’s. Die Bezeichnung FPGA steht für „Field Programmable Gate Array“ und bezeichnet dabei ein Gerät, mit dem sich digital benutzerdefinierte Schaltkreise darstellen lassen, welche einen viel höheren Grad der Optimierung zuließen. Dies äußerte sich nicht in der Menge der Hashwerte, welche sie pro Sekunde berechnen konnten, sondern auch durch ihre Energieeffizienz. Ihr Nachfolger und die aktuelle bevorzugte Geräteart sind ASIC’s, dabei steht die Abkürzung für „Application Specific Integrated Circuit”. Sie bieten nochmals einen höheren Grad der Optimierung als FPGA’s an. Besitzen allerdings den Nachteil, dass die Schaltkreise sich nach dem Fertigungsprozess nicht mehr anderweitig programmieren lassen. Eines der ersten Geräte konnte bis zu 60 Gigahashes pro Sekunde berechnen und war damit bereits 100 Mal schneller als seine Grafikkarten oder FPGA Konkurrenten. Ab diesen Zeitpunkt  war es ein Wettkampf der ASIC-Hersteller, wer die energieeffizientesten Geräte anbieten konnte. Zur Zeit ist das leistungsstärkste und energieeffizienteste Gerät der „Antminer S19 Pro“ \cite{michel_rauchs_cbeci_nodate} von Bitmain mit 110 Terahashes pro Sekunde.
\newline

Wie bei dem Stromverbrauch lässt sich nicht genau festlegen, wie viele Geräte aktive am Bitcoin Netzwerk arbeiten. Es ist aber möglich eine Schätzung anhand der aktuellen Hashwertrate \cite{blockchaincom_statistic_nodate} des Netzwerkes zu geben. Laut dem Stand vom 31 Mai 2021 wurden pro Sekunde 150,292 Millionen Terahashes berechnet. Wenn nun angenommen wird das im gesamten Netzwerk nur eine Art von Gerät verwendet wird, wie beispielsweise der „Antminer S19 Pro“, lässt das den Schluss zu das ungefähr 1,366 Millionen Geräte benötigt werden um diese Rechenleistung zu erreichen. Der „Antminer S19 Pro“ wiegt nun 13,2 kg was in der Masse ein Gewicht von 18,0312 Kilotonnen ergibt. Wie Alex de Vires \cite{de_vries_renewable_2019} bereits in der Zeitschrift Joule vom April 2019 erwähnt hat ist das Schürf-Equiqment auch von „Koomeys Gesetz“ betroffen, welches besagt das sich die Leistungsfähigkeit alle 18 Monate verdoppelt. Da die Teilnehmer des Netzwerkes nun untereinander im Wettstreit stehen um am schnellsten den Hash-Wert des nächsten Blocks zu berechnen und damit den Bitcoin-Gewinn zu bekommen, müssen diese kompetitiv bleiben, was sich äußert indem veralteten Geräte durch performantere Modelle ersetzt werden. Hier wird die Herstellung von ASIC Geräten zum Problem, da diese nicht anderweitig verwendet werden können, werden sie zu Elektromüll. In dem Jahr 2019 wurden 17,4% \cite{forti_global_nodate} des weltweiten Elektromüll offiziell recycelt. Dadurch ist zu erwarten das aus den 18 Kilotonnen nur 3,132 Kilotonnen offiziell wiederverwertet werden. Bei dem Rest ist zu befürchten das er auf Mülldeponien gelagert, in Seen und Flüssen gekippt oder verbrannt wird.
\newline

Im März 2021 ist eine neue Kryptowährung namens Chia offiziell in den Betrieb genommen worden. Diese Währung hat als Konsens-Algorithmus nicht „Proof of Work“ sondern „Proof of Space“. Bei „Proof of Space“ wird anstatt Rechenleistung, Speicherplatz verwendet. Es wird ein sogenannter Plot erstellt, der schließlich einen gewissen Bereich an speichert in Anspruch nimmt. Ein Plot besteht aus Zahlen, welche anhand von kryptografischen Berechnungen erstellt wurden. Dieser Prozess wird bei Chia als „Plotting“ bezeichnet. So ein Plot kann eine endgültige Größe von 108,9 GB bis zu 949,3 GB \cite{hoffman_plot_2021} besitzen. Dabei handelt es sich um die finalen Werte die nach dem Komprimieren der Daten benötigt werden. Während des Vorganges wird temporär das 2,5-fache an Speicher benötigt. Ein Plot würde beispielsweise während des Vorganges auf 256,6 GB anwachsen und nach dem Komprimieren nur noch 108.9 GB benötigen. Der gesamte Vorgang des Plotting benötigt durchschnittlich 9 bis 12 Stunden \cite{hoffman_chia_2021}. Von dem Netzwerk wird alle 20 Sekunden eine Zahl verlost und der Teilnehmer, welcher diese Zahl in seinem Plot findet ist berechtigt den nächsten Block der Kette zu verifizieren und damit den Gewinn zu bekommen. Das Warten auf eine passende Nummer nennt sich „Farming“ in Chia und ist in Kombination mit Plotting das äquivalent zum Schürfen in Bitcoin.
\clearpage

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l|c|c|c}
\multicolumn{1}{c|}{Modell}     & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Gesamtschreibleistung \\(in TB)\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Parallele \\Plots\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Ungefähres EOL\\(in Monate)\end{tabular}  \\ 
\hline
BarraCuda Q5 (2 TB)		           & 531                                                                     & 6                                                         & 4,32                                                                \\ 
\hline
Corsair MP400 (8~TB)            & 160                                                                     & 12                                                        & 6,51                                                                \\ 
\hline
Intel D5-P4320 (7,68 TB)        & 2.800                                                                   & 12                                                        & 11,39                                                               \\ 
\hline
Samsung~870 QVO (8 TB)          & 2.880                                                                   & 12                                                        & 11,72                                                               \\ 
\hline
BarraCuda 510 SSD (1 TB)        & 640                                                                     & 2                                                         & 15,63                                                               \\ 
\hline
FireCuda 120 SSD (4 TB)         & 5.600                                                                   & 12                                                        & 22,79                                                               \\ 
\hline
Crucial P5 (1 TB)               & 1.200                                                                   & 2                                                         & 29,3                                                                \\ 
\hline
Samsung 970 PRO (1 TB)          & 1.200                                                                   & 2                                                         & 29,3                                                                \\ 
\hline
AORUS Gen4 AIC SSD (4x2 TB)   & 3.600                                                                   & 6                                                         & 29,3                                                                \\ 
\hline
T-CREATE EXPERT (2 TB) & 12.000                                                                  & 6                                                         & 97,66                                                               \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Lebenzeit von SSD's bei durchgängigen Plotting}
\end{table}
\newline

In der Tabelle sind 10 gängige Modelle von mindestens 1 Terabyte großen SSD’s aufgelistet. Zu jedem dieser Modelle ist die dazugehörige Schreibleistung in Terabyte angegeben wie sie aus dem Datenblätter der Produkte zu entnehmen war. In der Spalte „Parallele Plots“ ist die Anzahl der Vorgänge angegeben, welche gleichzeitig mit der Speichergröße des Modell und 32 GB Arbeitsspeicher durchgeführt werden können. Die letzte Spalte gibt ein ungefähres Zeitfenster an dem die gesamte Schreibleistung des Modell erreicht ist. Ab dem Zeitpunkt kann es zu Schreibfehlern auf der Festplatte kommen, wodurch diese nicht mehr für den Gebrauch verwendet werden kann. Die Berechnung es „End of Life“ (EOL) ist mit den Vorgaben geschehen das ein Plot temporär 256,6 GB an Daten schreibt und der Vorgang konstant 9 Stunden benötigt. Bei den Modellen hat sich eine durchschnittliche Dauer von 26 Monaten bis zum Erreichen der Schreibleistung ergeben, sie können also effektive 2 Jahre und 2 Monate verwendet werden bevor sie ausgetauscht werden müssen.
\newline

In den zwei Anwendungsfällen von Blockchain haben wir uns angesehen weshalb es zu der Entstehung von Elektromüll kommen kann. Es liegt daran das ein kompetitives Verhalten zwischen den Teilnehmern eines Netzwerkes entsteht, welches dafür sorgt das die benötigte Ressource, welche den Konsens-Algorithmus befriedigt, aufgebläht wird. Im Falle von Bitcoin ist es die Rechenleistung und bei Chia der Speicherbedarf. Da die Gewinne der Teilnehmer unabhängig von der Größe des Netzwerkes sind, sondern nur ihre Verteilung sich ändert, muss jeder Teilnehmer immer mehr Ressourcen zur Verfügung stellen damit er seine Chancen auf einen Gewinn halten kann. Dieses Verhalten kann bei jeder Blockchain Implementierung erwartet werden, wo die Teilnehmer durch einen Gewinn motiviert werden an dem Netzwerk teilzunehmen und der Konsens-Algorithmus als Flaschenhals eine spezielle Ressource vorgibt.
\clearpage
