Eine populäre Anwendung der Blockchaintechnologie sind Kryptowährungen, wie zum Beispiel Bitcoin (Schinckus, 2020). Die Nachfrage nach Bitcoin - und entsprechend sein Preis - ist über die letzten Jahre, aber vor Allem seit Oktober 2020, stark angestiegen. Somit betrug der Preis für einen Bitcoin zwischenzeitlich über 60.000 USD (Bitcoin Price Index — CoinDesk 20, no date). Doch im Mai 2021 stürzte der Kurs um bis zu 50% ab. Einer der Gründe war die Ankündigung von Tesla CEO Elon Musk, dass der Autobauer mit sofortiger Wirkung keine Zahlungen mehr in Bitcoin akzeptieren würde. Motivation für die Maßnahme seien die Bedenken zur Umweltunverträglichkeit der Technologie hinter Bitcoin (Waters, 2021). 
Dieses Kapitel skizziert diese Technologie und erläutert negative Auswirkungen von Bitcoin auf die Umwelt und das Klima.

Der von der Bitcoin-Blockchain genutzte Konsensalgorithmus (siehe Kapitel X) ist der Proof-of-Work (POW) Algorithmus, welcher laut Andoni et al. (2019) in ca. 60% aller Blockchainapplikationen angewendet wird.  In POW validieren sogenannte „Miner“ Transaktionen innerhalb der Blockchain, indem sie den nächsten Block der Chain (Kette) finden und hinzufügen. Dafür müssen sie mithilfe von großer Rechenleistung einen Hash-Wert errechnen, der wiederum von anderen Teilnehmern des Netzwerks (nodes) bestätigt werden muss. Der erste Miner, der den Hash-Wert des neuen Blocks findet, wird im Falle der Bitcoin-Blockchain mit Bitcoin belohnt. Er hat somit einen Bitcoin „gemined“ (geschürft) (Adam, 2020). Jede 210.000 gelösten Blocks sinkt die Belohnung für die Miner um 50% („Halving“). Während im Geburtsjahr des Bitcoin, 2009 noch 50 Bitcoin pro gelöstem Block ausgegeben wurden, sind es in 2021 noch 6,25. Dieses Verfahren sorgt für eine immer geringere Menge an neu ausgegebenen Bitcoins und wird sich solange fortsetzen, bis alle verfügbaren 21 Millionen Bitcoins „gemined“ sind (Schär, 2020). 

POW gilt, solange nicht mehr als 50% der Rechenleistung im Netzwerk von einem Mining-Pool (ein Zusammenschluss von Minern) ausgehen, allgemein als sehr sicher (Gervais et al., 2016). Gleichzeitig ist der beschriebene Prozess des Minings aufwendig und bedarf das Lösen immer komplexer werdender Rechenaufgaben (Stoll, Klaaßen and Gallersdörfer, 2019; Schinckus, 2020). Dafür werden Computerprozessoren benötigt, die wiederum Strom konsumieren. Der Verbrauch hängt von der Effizient der benutzten Hardware ab. Es existieren verschiedene Studien mit verschiedenen Ansätzen zu dem geschätzten Stromverbrauch des gesamten Bitcoin-Netzwerks und den dabei verursachten CO2-Emissionen. 

Stoll et al. (2019) kommen in ihrer Studie zu dem Ergebnis, dass die jährlichen CO2-Emissionen 22 – 22,9 MtCO2 betragen. Sie argumentieren wie folgt: Durch das Halving lohnt es sich aus ökonomischer Sicht nicht mehr, handelsübliche Hardware für das Mining von Bitcoin zu nutzen. Solche Hardware ist zu ineffizient und würde durch den Stromverbrauch zumeist höhere Kosten verursachen, als sich beim Mining verdienen ließe. Stattdessen greifen Miner zumeist auf dezidierte Hardware von spezialisierten Herstellern wie Bitmain, Canaan oder Ebang zurück (Stoll, Klaaßen and Gallersdörfer, 2019). Basierend auf den Verkaufszahlen der drei Unternehmen schlussfolgern Stoll et al. (2019), dass ihre Hardware jeweils 78%, 13% und 9% der Rechenleistung des Bitcoin Netzwerks abdecken. Darauf basierend wurde der minimale jährliche Stromverbrauch des Netzwerks berechnet. Für die Berechnung des maximalen Stromverbrauchs wurde davon ausgegangen, dass Miner zu jedem Zeitpunkt die ineffizienteste Hardware nutzen, die ihnen basierend auf dem aktuellen Bitcoin-Preis und einem durchschnittlichen Strompreis von 0.05 USD pro kWh eine Kostendeckung ermöglicht. 
