\chapter{Einleitung}

Die Technologie Blockchain hat in den letzten Jahren zunehmend an Aufmerksamkeit gewonnen \cite{Google_google_2021}. Während sie heute in der Anwendung, abgesehen von manchen Kryptowährungen, noch nicht im Mainstream angekommen ist, könnte sich dies in den kommenden Jahren ändern \cite{ovide_what_2021}. Das Konzept der Blockchain ist die denzentrale Speicherung von Informationen, die in Blöcken gespeichert und in einer vorhandenen Kette aus Blocks angehangen wird. Die Validierung von Transaktionen findet hierbei durch die Teilnehmer*innen des dezentralen Netwerks statt \cite{shermin_blockchain_2019}. Die Technologie und assoziierten Begriffe werden in den folgenden Kapiteln erklärt, um die Chancen und Risiken, die Blockchain wie jede technische Neuerung mit sich bringt (cite NYT Artikel), besser nachvollziehen zu könne. \newline
Die Chancen und Risiken können, unter Anderem, von sozialer, ökonomischer oder ökologischer Sorte sein. Ökologische Faktoren sind angesichts des fortschreitenden Klimawandels aktuell von sehr großer Bedeutung. Dies zeigt sich zum Beispiel im Global Risk Report 2021 des World Economic Forum, welcher mit "Extreme weather", "Climate Action Failure" und "Human Environmental Damage" drei ökologische Risiken als die wahrscheinlichsten Bedrohungen für die Menscheit einordnet \cite{WEF_global_2021}(p. 12). Darüber hinaus wurden Kryptowährungen, die auf einer Blockchain basieren, jüngst dafür kritisert, für große Mengen an CO2-Emissionen verantwortlich zu sein \cite{waters_musk_2021}. Deshalb fokussieren wir im Verlauf dieses Papers auf ökologische Risiken von Blockchain und gehen der Kritik auf den Grund. Außerdem zeigen wir Beispiele auf, wie die Blockchain auch positiv zu ökologischer Nachhaltigkeit beitragen kann. 




\chapter{CO2-Emissionen durch Kryptowährungen}
\newline

Eine populäre Anwendung der Blockchaintechnologie sind Kryptowährungen, wie zum Beispiel Bitcoin \cite{schinckus_good_2020}. Die Nachfrage nach Bitcoin - und entsprechend sein Preis - ist über die letzten Jahre, aber vor Allem seit Oktober 2020, stark angestiegen. Somit betrug der Preis für einen Bitcoin zwischenzeitlich über 60.000 USD \cite{noauthor_coindesk_2021}. Doch im Mai 2021 stürzte der Kurs um bis zu 50\% ab. Einer der Gründe war die Ankündigung von Tesla CEO Elon Musk, dass der Autobauer mit sofortiger Wirkung keine Zahlungen mehr in Bitcoin akzeptieren würde. Motivation für die Maßnahme seien die Bedenken zur Umweltunverträglichkeit der Technologie hinter Bitcoin \cite{waters_musk_2021}. 
Dieses Kapitel skizziert diese Technologie und erläutert negative Auswirkungen von Bitcoin auf die Umwelt und das Klima.
\newline


Der von der Bitcoin-Blockchain genutzte Konsensalgorithmus (siehe Kapitel 3.4) ist der Proof-of-Work (POW) Algorithmus, welcher laut \citet{andoni_blockchain_2019} in ca. 60\% aller Blockchainapplikationen angewendet wird.  In POW validieren die Betreiber von Nodes, sogenannte „Miner“ Transaktionen innerhalb der Blockchain, indem sie den nächsten Block der Chain (Kette) finden und hinzufügen. Dafür müssen sie mithilfe von großer Rechenleistung einen Hash-Wert errechnen, der wiederum von anderen Teilnehmern des Netzwerks (nodes) bestätigt werden muss. Der erste Miner, der den Hash-Wert des neuen Blocks findet, wird im Falle der Bitcoin-Blockchain mit Bitcoin belohnt. Er hat somit einen Bitcoin „gemined“ (geschürft) \cite{adam_konsensmodelle_2020}. Jede 210.000 gelösten Blocks sinkt die Belohnung für die Miner um 50\% („Halving“). Während im Geburtsjahr des Bitcoin, 2009 noch 50 Bitcoin pro gelöstem Block ausgegeben wurden, sind es in 2021 noch 6,25. Dieses Verfahren sorgt für eine immer geringere Menge an neu ausgegebenen Bitcoins und wird sich solange fortsetzen, bis alle verfügbaren 21 Millionen Bitcoins „gemined“ sind \cite{schar_understanding_2020}. 

POW gilt, solange nicht mehr als 50\% der Rechenleistung im Netzwerk von einem Mining-Pool (ein Zusammenschluss von Minern) ausgehen, allgemein als sehr sicher \cite{gervais_security_2016}. Gleichzeitig ist der beschriebene Prozess des Minings aufwendig und bedarf das Lösen immer komplexer werdender Rechenaufgaben \cite{stoll_carbon_2019}\cite{{schinckus_good_2020}. Dafür werden Computerprozessoren benötigt, die wiederum Strom konsumieren. Der Verbrauch hängt von der Effizient der benutzten Hardware ab. Es existieren verschiedene Studien mit verschiedenen Ansätzen zu dem geschätzten Stromverbrauch des gesamten Bitcoin-Netzwerks und den dabei verursachten CO2-Emissionen. 
\newline

Stoll et al. (2019) kommen in ihrer Studie zu dem Ergebnis, dass die jährlichen CO2-Emissionen 22 – 22,9 MtCO2 betragen. Sie argumentieren wie folgt: Durch das Halving lohnt es sich aus ökonomischer Sicht nicht mehr, handelsübliche Hardware für das Mining von Bitcoin zu nutzen. Solche Hardware ist zu ineffizient und würde durch den Stromverbrauch zumeist höhere Kosten verursachen, als sich beim Mining verdienen ließe. Stattdessen greifen Miner zumeist auf dezidierte Hardware von spezialisierten Herstellern wie Bitmain, Canaan oder Ebang zurück \cite{stoll_carbon_2019}. Basierend auf den Verkaufszahlen der drei Unternehmen schlussfolgern Stoll et al. (2019), dass ihre Hardware jeweils 78\%, 13\% und 9\% der Rechenleistung des Bitcoin Netzwerks abdecken. Darauf basierend wurde der minimale jährliche Stromverbrauch des Netzwerks berechnet. Für die Berechnung des maximalen Stromverbrauchs wurde davon ausgegangen, dass Miner zu jedem Zeitpunkt die ineffizienteste Hardware nutzen, die ihnen basierend auf dem aktuellen Bitcoin-Preis und einem durchschnittlichen Strompreis von 0.05 USD pro kWh eine Kostendeckung ermöglicht. Im Durchschnitt gehen die Autoren in 2018 von einem jährlichen Stromverbrauch von 45,8 TWh. Um wiederum den mit der benötigten Stromerzeugung verbunden CO2-Ausstoß zu berechnen, wurden die IP-Adressen von Pool-Servern und Endgeräten lokalisiert. Anschließend wurde der jeweilige regionale Strommix als Basis für eine Schätzung der verbundenden Kohlenstoffdioxidemissionen genutzt \cite{stoll_carbon_2019}. Es ist anzumerken, dass der Preis für einen Bitcoin zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der Studie von Stoll et al. (2019) bei 10.500 USD lag \cite{noauthor_coindesk_2021}. Dieser hat sich aber seitdem vervielfacht, sodass sich die Frage stellt, ob der maximale Stromverbrauch entsprechend auch weit höher liegen könnte. Der Cambridge Bitcoin Electricity Index geht zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der Studie von Stoll et al. (2019) von einem Bitcoin Energieverbrauch von um die 50 TWh aus. Bis heute (Juni 2021) hat sich die Schätzung des Canmbridge Centre for Alternative Finance (CCAF) auf 117 TWh erhöht \cite{cambridge_cambridge_2021}. Basierend auf den geographischen Analysen von Stoll et al. (2019) und den damit einhegenden Kalkulationen zum CO2-Ausstoß und den aktuellsten Zahlen des CCAF könnten die Emissionen von Bitcoin heute 56,2 – 58,5 MtCO2 betragen (0,4803 bzw. 0,5 MtCO2 pro TWh). Bitcoin könnte also für ca. 0,18\% der globalen CO2 Emissionen von 31,5 Gigatonnen (=31.500 Mt) ***QUELLE HINZUFÜGEN*** verantwortlich sein. //hier, wenn Zeit besteht, noch Graph hinzufügen
\newline

// hier ggf. noch weitere Forschungsergebnisse mit einbringen: Andere Forschungsansätze schätzen den CO2-Fußabdruck von Bitcoin in 2018 auf 23,83 und 2019 auf 19,83 Mt \cite{{calvo-pardo_machine_2020}.
\newline

Den hohen Stromverbrauch von Bitcoin mit erneuerbaren Energieträgern zu decken scheint dabei nur eine begrenzte Lösung zu sein, da Miner unabhängig von dem schwankenden Stromangebot erneuerbarer Energiequellen eine durchweg hohe Nachfrage \cite{vries_renewable_2019}. Diese kann zu dem Erhalt oder sogar zum Bau neuer Kohlekraftwerke, vor Allem in China, führen. Dies gilt nicht ausschließlich für Bitcoin, sondern auch andere, auf POW basierende Kryptowährungen, die Schätzungen zufolge etwa 50\% der Menge der Klimagasemissionen von Bitcoin verursachen \cite{gallersdorfer_energy_2020}. Ein Blick auf den angewandten Konsensalgorithmus könnte Wege zu niedrigeren Emissionen durch Kryptowährungen aufzeigen \cite{vries_renewable_2019}\cite{schinckus_good_2020}.
\newline

Neben dem von Bitcoin genutzten Konsensalgorithmus POW existiert auch das Proof-of-Stake (POS) Verfahren. In diesem Verfahren wählt das Netzwerk zufällig einen Forger (zu Deutsch: Schmied) – das Äquivalent zum Miner in POW - , der eine Transaktion bestätigen oder ablehnen kann. Als Sicherheitsmechanismus muss der Forger seine gehaltenen Anteile (Stake) als Kaution in Form der Kryptowährung im Netzwerk hinterlegen, die er nur zurückbekommt, wenn er Transaktionen nicht fälschlicherweise bestätigt oder ablehnt. Für jede Validierung erhält er außerdem eine Belohnung. Je größer der hinterlegte Anteil ist, desto wahrscheinlicher wählt das Netzwerk den Forger für eine Transaktionsvalidierung aus. POS wird deshalb teilweise kritisiert, wohlhabende Teilnehmer des Netzwerks noch wohlhabender zu machen. Andererseits bedarf ist für den Validierungsprozess keiner extra Hardware – dieser ist entsprechend deutlich weniger energieintensiv als bei POW \cite{adam_konsensmodelle_2020}\cite{schinckus_good_2020}. 
